
Der Froschkoͤnig oder der eiserne Heinrich.
Jn den alten Zeiten, wo das Wuͤnschen noch geholfen hat, lebte ein Koͤnig, dessen Toͤchter waren alle schoͤn, aber die juͤngste war so schoͤn, daß sich die Sonne selber, die doch so vieles gesehen hat, daruͤber verwunderte so oft sie ihr ins Gesicht schien. Nahe bei dem Schlosse des Koͤnigs lag ein großer dunkler Wald, und in dem Walde unter einer alten Linde war ein Brunnen: wenn nun der Tag recht heiß war, so gieng das Koͤnigskind hinaus in den Wald, und setzte sich an den Rand des kuͤhlen Brunnens, und wenn sie Langeweile hatte, so nahm sie eine goldene Kugel, warf sie in die Hoͤhe und fieng sie wieder; und das war ihr liebstes Spielwerk.

Nun trug es sich einmal zu, daß die goldene Kugel der Koͤnigstochter nicht in das Haͤndchen fiel, das sie ausgestreckt hatte, sondern neben vorbei auf die Erde schlug, und geradezu ins Wasser hinein rollte. Die Koͤnigstochter folgte ihr mit den Augen nach, aber die Kugel verschwand, und der Brunnen war tief, und gar kein Grund zu sehen. Da fieng sie an zu

[2/0033]
weinen, und weinte immer lauter, und konnte sich gar nicht troͤsten. Und wie sie so klagte, rief ihr jemand zu ‘was hast du vor, Koͤnigstochter, du schreist ja daß sich ein Stein erbarmen moͤchte.’ Sie sah sich um, woher die Stimme kaͤme, da erblickte sie einen Frosch, der seinen dicken haͤßlichen Kopf aus dem Wasser streckte. ‘Ach, du bists, alter Wasserpatscher,’ sagte sie, ‘ich weine uͤber meine goldne Kugel, die mir in den Brunnen hinab gefallen ist.’ ‘Gib dich zufrieden,’ antwortete der Frosch, ‘ich kann wohl Rath schaffen, aber was gibst du mir, wenn ich dein Spielwerk wieder heraufhole?’ ‘Was du willst, lieber Frosch,’ sagte sie, ‘meine Kleider, meine Perlen und Edelsteine, dazu die goldne Krone, die ich trage.’ Der Frosch antwortete ‘deine Kleider, deine Perlen und Edelsteine, deine goldne Krone, die mag ich nicht: aber wenn du mich lieb haben willst, und ich soll dein Geselle und Spielkamerad seyn, an deinem Tischlein neben dir sitzen, von deinem goldnen Tellerlein essen, aus deinem Becherlein trinken, in deinem Bettlein schlafen: wenn du mir das versprichst, so will ich dir die goldne Kugel wieder aus dem Grunde hervor holen.’ ‘Ach ja,’ sagte sie, ‘ich verspreche dir alles, wenn du mir nur die Kugel wieder bringst.’ Sie dachte aber ‘was der einfaͤltige Frosch schwaͤtzt, der sitzt im Wasser bei seines Gleichen, und quackt, und kann keines Menschen Geselle sein.’

Der Frosch, als er die Zusage erhalten hatte, tauchte seinen Kopf unter, sank hinab, und uͤber ein Weilchen kam er wieder herauf gerudert, hatte die Kugel im Maul, und warf sie ins

[3/0034]
Gras. Die Koͤnigstochter war voll Freude, als sie ihr schoͤnes Spielwerk wieder erblickte, hob es auf, und sprang damit fort. ‘Warte, warte,’ rief der Frosch, ‘nimm mich mit, ich kann nicht so laufen wie du.’ Aber was half ihn daß er ihr sein quack quack so laut nachschrie als er konnte! sie hoͤrte nicht darauf, eilte nach Haus, und hatte bald den armen Frosch vergessen, der wieder in den tiefen Brunnen hinab steigen mußte.

Am andern Tage, als sie mit dem Koͤnig und allen Hofleuten an der Tafel saß, und von ihrem goldnen Tellerlein aß, da kam, plitsch platsch, plitsch platsch, etwas die Marmortreppe herauf gekrochen, und als es oben angelangt war, klopfte es an der Thuͤr, und rief ‘Koͤnigstochter, juͤngste, mach mir auf.’ Sie lief und wollte sehen wer draußen waͤre, als sie aber aufmachte, so saß der Frosch davor. Da warf sie die Thuͤr hastig zu, setzte sich wieder an den Tisch, und war ihr ganz angst. Der Koͤnig sah daß ihr das Herz gewaltig klopfte, und sprach ‘ei, was fuͤrchtest du dich, steht etwa ein Riese vor der Thuͤr, und will dich holen?’ ‘Ach nein,’ antwortete das Kind, ‘es ist kein Riese, sondern ein garstiger Frosch, der hat mir gestern im Wald meine goldene Kugel aus dem Wasser geholt, dafuͤr versprach ich ihm er sollte mein Geselle werden, ich dachte aber nimmermehr daß er aus seinem Wasser heraus koͤnnte: nun ist er draußen, und will zu mir herein.’ Jndem klopfte es zum zweitenmal und rief

‘Koͤnigstochter, juͤngste,
mach mir auf,


[4/0035]
weißt du nicht was gestern
du zu mir gesagt
bei dem kuͤhlen Brunnenwasser?
Koͤnigstochter, juͤngste,
mach mir auf.’

Da sagte der Koͤnig ‘hast du’s versprochen, mußt du’s auch halten; geh und mach ihm auf.’ Sie gieng und oͤffnete die Thuͤre, da huͤpfte der Frosch herein, ihr immer auf dem Fuße nach, bis zu ihrem Stuhl. Da saß er und rief ‘heb mich herauf zu dir.’ Sie wollte nicht bis es der Koͤnig befahl. Als der Frosch auf den Stuhl gekommen war, sprach er ‘nun schieb mir dein goldenes Tellerlein naͤher, damit wir zusammen essen.’ Das that sie auch, aber man sah wohl daß sies nicht gerne that. Der Frosch ließ sichs gut schmecken, aber ihr blieb fast jedes Bißlein im Halse. Endlich sprach er ‘nun hab ich mich satt gegessen, und bin muͤde, trag mich hinauf in dein Kaͤmmerlein, und mach dein seiden Bettlein zurecht, da wollen wir uns schlafen legen.’ Da fieng die Koͤnigstochter an zu weinen, und fuͤrchtete sich vor dem kalten Frosch, den sie nicht anzuruͤhren getraute, und der nun in ihrem schoͤnen reinen Bettlein schlafen sollte. Der Koͤnig aber blickte sie zornig an, und sprach ‘was du versprochen hast, sollst du auch halten, und der Frosch ist dein Geselle.’ Es half nichts, sie mochte wollen oder nicht, sie mußte den Frosch mitnehmen. Da packte sie ihn, ganz bitterboͤse, mit zwei Fingern, und trug ihn hinauf, und als sie im Bett lag, statt ihn hinein zu heben, warf sie ihn aus allen

[5/0036]
Kraͤften an die Wand und sprach ‘nun wirst du Ruhe haben, du garstiger Frosch.’

Was aber herunter fiel war nicht ein todter Frosch, sondern ein lebendiger junger Koͤnigssohn mit schoͤnen und freundlichen Augen. Der war nun von Recht und mit ihres Vaters Willen ihr lieber Geselle und Gemahl. Da schliefen sie vergnuͤgt zusammen ein, und am andern Morgen, als die Sonne sie aufweckte, kam ein Wagen herangefahren mit acht weißen Pferden bespannt, die waren mit Federn geschmuͤckt, und giengen in goldenen Ketten, und hinten stand der Diener des jungen Koͤnigs, das war der treue Heinrich. Der treue Heinrich hatte sich so betruͤbt, als sein Herr war in einen Frosch verwandelt worden, daß er drei eiserne Bande hatte muͤssen um sein Herz legen lassen, damit es ihm nicht vor Weh und Traurigkeit zerspraͤnge. Der Wagen aber sollte den jungen Koͤnig in sein Reich abholen; der treue Heinrich hob beide hinein, und stellte sich wieder hinten auf, voller Freude uͤber die Erloͤsung. Und als sie ein Stuͤck Wegs gefahren waren, hoͤrte der Koͤnigssohn hinter sich daß es krachte, als waͤre etwas zerbrochen. Da drehte er sich um, und rief

‘Heinrich, der Wagen bricht!’ —
‘Nein Herr, der Wagen nicht,
es ist ein Band von meinem Herzen,
das da lag in großen Schmerzen,
als ihr in dem Brunnen saßt,
als ihr eine Fretsche (Frosch) was’t.’ (wart)


[6/0037]
Noch einmal und noch einmal krachte es auf dem Weg, und der Koͤnigssohn meinte immer der Wagen braͤche, und es waren doch nur die Bande, die vom Herzen des treuen Heinrich absprangen, weil sein Herr wieder erloͤst und gluͤcklich war.
