Der scherzenden, der ernsten Maske Spiel,
  Dem ihr so oft ein willig Ohr und Auge
  Geliehn, die weiche Seele hingegeben,
  Vereinigt uns aufs neu in diesem Saal --
  Und sieh! er hat sich neu verjüngt, ihn hat
  Die Kunst zum heitern Tempel ausgeschmückt,
  Und ein harmonisch hoher Geist spricht uns
  Aus dieser edeln Säulenordnung an
  Und regt den Sinn zu festlichen Gefühlen.

    Und doch ist dies der alte Schauplatz noch,
  Die Wiege mancher jugendlichen Kräfte,
  Die Laufbahn manches wachsenden Talents.
  Wir sind die Alten noch, die sich vor euch
  Mit warmem Trieb und Eifer ausgebildet.
  Ein edler Meister stand auf diesem Platz,
  Euch in die heitern Höhen seiner Kunst
  Durch seinen Schöpfergenius entzückend.
  O! möge dieses Raumes neue Würde
  Die Würdigsten in unsre Mitte ziehn
  Und eine Hoffnung, die wir lang gehegt,
  Sich uns in glänzender Erfüllung zeigen.
  Ein großes Muster weckt Nacheiferung
  Und gibt dem Urteil höhere Gesetze.
  So stehe dieser Kreis, die neue Bühne
  Als Zeugen des vollendeten Talents.
  Wo möcht' es auch die Kräfte lieber prüfen,
  Den alten Ruhm erfrischen und verjüngen,
  Als hier vor einem auserlesnen Kreis,
  Der, rührbar jedem Zauberschlag der Kunst,
  Mit leis beweglichem Gefühl den Geist
  In seiner flüchtigsten Erscheinung hascht?

    Denn schnell und spurlos geht des Mimen Kunst,
  Die wunderbare, an dem Sinn vorüber,
  Wenn das Gebild des Meißels, der Gesang
  Des Dichters nach Jahrtausenden noch leben.
  Hier stirbt der Zauber mit dem Künstler ab,
  Und wie der Klang verhallet in dem Ohr,
  Verrauscht des Augenblicks geschwinde Schöpfung,
  Und ihren Ruhm bewahrt kein dauernd Werk.
  Schwer ist _die_ Kunst, vergänglich ist ihr Preis,
  Dem Mimen flicht die Nachwelt keine Kränze;
  Drum muß er geizen mit der Gegenwart,
  Den Augenblick, der sein ist, ganz erfüllen,
  Muß seiner Mitwelt mächtig sich versichern
  Und im Gefühl der Würdigsten und Besten
  Ein lebend Denkmal sich erbaun -- So nimmt er
  Sich seines Namens Ewigkeit voraus.
  Denn wer den Besten seiner Zeit genug
  Getan, der hat gelebt für alle Zeiten.

    Die neue Ära, die der Kunst Thaliens
  Auf dieser Bühne heut beginnt, macht auch
  Den Dichter kühn, die alte Bahn verlassend,
  Euch aus des Bürgerlebens engem Kreis
  Auf einen höhern Schauplatz zu versetzen,
  Nicht unwert des erhabenen Moments
  Der Zeit, in dem wir strebend uns bewegen.
  Denn nur der große Gegenstand vermag
  Den tiefen Grund der Menschheit aufzuregen;
  Im engen Kreis verengert sich der Sinn,
  Es wächst der Mensch mit seinen größern Zwecken.

    Und jetzt an des Jahrhunderts ernstem Ende,
  Wo selbst die Wirklichkeit zur Dichtung wird,
  Wo wir den Kampf gewaltiger Naturen
  Um ein bedeutend Ziel vor Augen sehn
  Und um der Menschheit große Gegenstände,
  Um Herrschaft und um Freiheit wird gerungen,
  Jetzt darf die Kunst auf ihrer Schattenbühne
  Auch höhern Flug versuchen, ja sie muß,
  Soll nicht des Lebens Bühne sie beschämen.

    Zerfallen sehen wir in diesen Tagen
  Die alte feste Form, die einst vor hundert
  Und fünfzig Jahren ein willkommner Friede
  Europens Reichen gab, die teure Frucht
  Von dreißig jammervollen Kriegesjahren.
  Noch einmal laßt des Dichters Phantasie
  Die düstre Zeit an euch vorüberführen,
  Und blicket froher in die Gegenwart
  Und in der Zukunft hoffnungsreiche Ferne.

    In jenes Krieges Mitte stellt euch jetzt
  Der Dichter. Sechzehn Jahre der Verwüstung,
  Des Raubs, des Elends sind dahingeflohn,
  In trüben Massen gäret noch die Welt,
  Und keine Friedenshoffnung strahlt von fern.
  Ein Tummelplatz von Waffen ist das Reich,
  Verödet sind die Städte, Magdeburg
  Ist Schutt, Gewerb und Kunstfleiß liegen nieder,
  Der Bürger gilt nichts mehr, der Krieger alles,
  Straflose Frechheit spricht den Sitten Hohn,
  Und rohe Horden lagern sich, verwildert
  Im langen Krieg, auf dem verheerten Boden.

    Auf diesem finstern Zeitgrund malet sich
  Ein Unternehmen kühnen Übermuts
  Und ein verwegener Charakter ab.
  Ihr kennet ihn -- den Schöpfer kühner Heere,
  Des Lagers Abgott und der Länder Geißel,
  Die Stütze und den Schrecken seines Kaisers,
  Des Glückes abenteuerlichen Sohn,
  Der, von der Zeiten Gunst emporgetragen,
  Der Ehre höchste Staffeln rasch erstieg
  Und, ungesättigt immer weiter strebend,
  Der unbezähmten Ehrsucht Opfer fiel.
  Von der Parteien Gunst und Haß verwirrt
  Schwankt sein Charakterbild in der Geschichte;
  Doch euren Augen soll ihn jetzt die Kunst,
  Auch eurem Herzen menschlich näher bringen.
  Denn jedes Äußerste führt _sie_, die alles
  Begrenzt und bindet, zur Natur zurück,
  Sie sieht den Menschen in des Lebens Drang
  Und wälzt die größre Hälfte seiner Schuld
  Den unglückseligen Gestirnen zu.

  Nicht _er_ ist's, der auf dieser Bühne heut
  Erscheinen wird. Doch in den kühnen Scharen,
  Die sein Befehl gewaltig lenkt, sein Geist
  Beseelt, wird euch sein Schattenbild begegnen,
  Bis ihn die scheue Muse selbst vor euch
  Zu stellen wagt in lebender Gestalt,
  Denn seine Macht ist's, die sein Herz verführt,
  Sein Lager nur erkläret sein Verbrechen.

    Darum verzeiht dem Dichter, wenn er euch
  Nicht raschen Schritts mit _einem_ Mal ans Ziel
  Der Handlung reißt, den großen Gegenstand
  In einer Reihe von Gemälden nur
  Vor euren Augen abzurollen wagt.
  Das heut'ge Spiel gewinne euer Ohr
  Und euer Herz den ungewohnten Tönen;
  In jenen Zeitraum führ' es euch zurück,
  Auf jene fremde kriegerische Bühne,
  Die unser Held mit seinen Taten bald
  Erfüllen wird.
                 Und wenn die Muse heut,
  Des Tanzes freie Göttin und Gesangs,
  Ihr altes deutsches Recht, des Reimes Spiel,
  Bescheiden wieder fordert -- tadelt's nicht!
  Ja danket ihr's, daß sie das düstre Bild
  Der Wahrheit in das heitre Reich der Kunst
  Hinüberspielt, die Täuschung, die sie schafft,
  Aufrichtig selbst zerstört und ihren Schein
  Der Wahrheit nicht betrüglich unterschiebt;
  Ernst ist das Leben, heiter ist die Kunst.
